[hudba]
Od vesmíru cez AI až po vakcíny. Veda
nás oklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef.
>> A ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádzal ve spolupráci so
Sme Samko. Rok vo vede. Vitaj v roku
2026. nejaký vinch by sme mali mať, nie?
To som mohol na to [smiech]
myslieť. Eh, prajme vám veľa zdravých
úsudkov a aby vaše eh odborné vaše
odhady boli najpresnejšie, aké sa dajú.
>> Ú, vau.
>> Vau.
>> Hej, tak dobre, aby vám správne
zaokrúhľovala kalkulačka, že ešte aby
sme úplne do tých stereotypovi.
>> Eh, dobre. Eh, tento rok bol nabitý
vedou. Ja by som to tak povedal, ale
jedna téma pre mňa úplne dominovala. Ty
si to dal na dvojku.
>> Uhm. Tak môžem začne, nie? Hej, kľudne,
no. Že pre mňa je to ak taký stromček,
vieš. A to AI sme sa keď už bude budeme
mať nahrané tie všetky podcasty a tak
ďalej, chcel by som, že koľkokrát sme
spomenuli, že v rokoch, vieš, že 2023 aj
aj 2024, 2025 a podľa mňa 2025 bude
veľmi hm
>> eh časté užitie tohto slova.
>> Áno.
>> Ako hodnotíš
AI? Myslíš si, že sme na eh ceste k tej
eh už reálnej umelej inteligencii? Podľa
mňa by sa dal tento rok a toto mi asi
veľa ľudí napíše a vynadá označiť za
rozporuplný, čo sa týka umelej
inteligencie,
že boli nejaké brutálne úspechy, čo sa
týka výskumu,
>> aj čo sa týka toho, vieš, že
>> taký ten zlatý eh zlatý svätý gral eh
umelej inteligencie presne, že urobiť
naozaj umelú inteligenciu. To, čo máme
doteraz, sú úzke umelé inteligencie
zamerané na nejakú konkrétnu úlohu. A
otázka je, že či by si vedel urobiť
umelú inteligenciu, ktorá v podstate
všeobecne vie rozmýšľať a tak ako keď
>> tebe by som dal nejakú úlohu, tak vieš,
že toto je otázka na logiku, vieš, že
toto je komunikačná úloha, toto musíš
vedieť dobre odkomunikovať a tak ďalej,
>> hej?
>> Že že bude vedieť proste, že veľmi
univerzálne sa aj vedieť rozhodnúť, ako
zareagovať na akú úlohu. A v podstate,
že tá definícia je nejaká taká, že vo
väčšine bežných úloh alebo vo všetkých
typoch bežných úloh bude lepšie ako
človek.
Toto je ten svätý gráľ, ktorý sa volá
AGI
artificial General Intelligence, čiže
všeobecná umelá inteligencia, či nie
narrow úzka, ale všeobecná.
>> Hej, že nebude to eh jak teraz, ale bude
to, že jak keby ste sa rozprávali s
človekom, nie? Že
>> tak áno. Áno. A konsenzus je taký, že
ešte to tu nemáme. Ale sranda je, že
minimálne niekde v odborných kruhoch sa
to skloňuje čím ďalej, tým častejšie.
Treba to brať veľmi s rezervou, lebo u
nej je to často o tom, že potrebujú
urobiť hype, aby nalákali investície a
to im teda išlo šialene dobre za
posledné roky.
>> Hej. Hej. Eh, počul som koľko zarobilo
chat GPT a tieto spoločnosti a
>> a jedna vec, že koľko zarobil a druhá
je, že koľko stal ešte
>> koľko minuli. Áno.
>> A v podstate, že to je niečo, čo už
pozorujeme, že technologický trh to
transformovalo. Neviem, či si zachytil
napríklad, že dražejú grafické karty do
počítačov, lebo sa vlastne veľké firmy
>> tak sa presmerúvajú na umelú
inteligenciu. Jednoducho, že osobné
počítače už pre nich.
>> Há akože to je hrozné. To je hrozné. Mne
to v niečom môže byť fuk. A nie kvôli
tomu, že by som bol nejaký hráč, ale
kvôli tomu, že
>> straš, že čo keď to bude slepá cesta,
vieš, že to AI a všetci sa budú na to eh
nejako zameriavať, tak akože no neviem,
no.
>> Áno. A finančne je to veľký problém z
toho ohľadu, že strašne veľa peňazí sa
do toho nainvestovalo a mnohé tie
najväčšie technologické firmy na to
stavili vo veľkom. A v podstate sa
urobil taký cyklus, že oni si vlastne
kupujú výpočtové kapacity a potom eh
zase tí, čo výpočtové kapacity nakupujú
hardvare podľa toho, že očakávajú, že sa
bude veľmi využívať umelá inteligencia,
sú v tom proste, že stovky miliárd
pravdepodobne, ak nie ešte viacej
roztočených a keď sa presne ukáže, že
kolo to, čo sa zastavil, tak z neho
všetci zrazu vyletia. Takže
>> no
>> vidíme vidíme, že to už transformujú
svet na tejto úrovni, že to už nie je
len o tom, že vizionárske reči, ktoré
prilákali nejakých ľudí, ale naozaj
teda, že to zamávalo so svetom na tejto
úrovni.
>> Áno. Tak už len eh dopad na to, koľko
energie sa spotrebováva na tie výpočtové
kapacity je neuveriteľný. Takže
>> a to je presne teraz tá veľká výzva, že
mnoho z týchto veľkých firiem ide v
podstate na dlh, že vedia, že ty keď sa
neviem, či už ty máš tento pút, ale mne
sa stane často, že vec, ktorú by som
kedysi napísal do Googlu, teraz napíšem
do chat GPT,
ale ten odhad hej hej hej
>> odhad podľa toho, ako presne to napíšeš
a tak ďalej, že tie náklady na podanie
odpovede sú tak osemkrát väčšie
elektrina a tak ďalej. To znamená, že
oni sú v tomto jednoznačne stratoví. Na
druhú stranu, je to v niečom lepšie ako
Google v mnohých ohľadoch. Napríklad eh
akurát som ti spomínal, že idem na
konferenciu do Edinburgu a chcel som
vedieť, že ako sa platí za lístky na
autobus, koľko stoje, aký je ten systém.
Typicky, keď toto napíšeš do Googleu, on
ťa presmeruje na nejakú stránku, tam si
pozeráš a tuto máš všetko vybavené v tom
jednom okienku, pretože aj Google
vlastne pridal taký ten AI výcud.
>> Hej, to som chcel povedať, že skorej ja
to používam, ale veď vlastne to je to
isté. To je Áno, áno, áno. Presne, že už
neklikáš na tú stránku, čo je
samozrejme, že obrovská strata pre tie
stránky, ktoré potom počítali s tou eh s
tým trafficom, s toho, že ľudia im budú
klikať na stránku. Ale je to v niečom
pohodlné, je to príjemné, je to ale
drahé pre nich. Čiže oni to robia teraz
na dlh. Ja mám zaplatenú nejakú 20 $
verziu a to z takého dôvodu, že som do
nejakej prezentácie dával veľa obrázkov
vygenerovaných a vtedy to bolo, že
nejaký limit si tam mal. Tak som si to
zaplatil
>> a povedal som si, že v rámci aj takého
testovania, načo je to dobré, to je
užitočný siť. A 20 € mi príde, že
pomerne málo na niečo, čo ti koľko hodín
mesačne ti to musí ušetriť, aby sa to
vrátilo. No nie je to veľa. A otázka je,
že keď oni teda prídu
>> Hej, akože už len pri piatich hodinách
je to, že dobrá investícia. No tak a
teraz je otázka, že im sa to neoplatí a
že čo sa stane, že budú to robiť
drahšie, jedna možnosť, alebo to budú
robiť jednoduchšie a rovnako dobre, to
by bolo super, ale je možné, že to budú
robiť horšie a jednoduchšie.
Eh, taká tá vlastno, že shtification.
>> Uhm.
>> Eh, jednoducho, že si veľmi zvykneš na
nejakú službu, oni ju potom postupne
zhoršujú a nemáš alternatívu na výber.
Eh, tak toto je tiež jedna možnosť, že
to bude stáť toľko, koľko to stojí
teraz, ale bude to jednoducho horšie,
alebo tam budú vkladať reklamy, čo bude
zas mega otravné, alebo ešte horšie ako
reklamy, že ťa to bude iba manipulovať,
>> že opýtaš sa, že ako fungujú autobusy a
že takisto aké reklamy
>> a áno, ale že to bude, že to nebude
očividné, že len ti povedia, že no
jasné, autobusy fungujú takto a nechcel
by si zvážiť túto taxí službu
>> Johnny McConor má autoslužbu v Edinburgu
a tu je naňho číslo, vieš, niečo na
tento
M colored burgu. Hej chalani, čo je
[smiech]
>> to? Toto som si nezaslúžil.
>> To je zlý shoutout.
>> Takže sa sa trošku, že tá technológia
hľadá, že čo vlastne urobiť, aby to pre
nich bolo profitable, aby si to ľudia
mohli dovoliť a potom je otázka, že
možno sa to roztrúí a už teraz som videl
nejaké ponuky, neviem, či to bolo úplne
vážne brané, ale naozaj, že môžeš mať
proste agentov na úrovni eh 20 000
mesačne a mal by ponúkať také také
kvality výstupov ako PhD.
podkuty v danej oblasti. Takže neviem,
ale ako môže byť, hej? Keby si mohol
mať, vieš niekoho, že osobného
asistenta, ktorý naozaj ti robí všetko,
čo ťa nebaví robiť, že vybaví za teba,
že došiel ti žltý lístoček z pošty a on
to nejako vybaví, alebo sa treba
objednať
>> objednať na prezutie gum alebo dohodnúť
si dentálnu hygienu, všetky tieto veci
keby ti urobil a stálo bolo by to dajme
tomu, že 100 $ mesačne, tak si viem
predstaviť, že to môže byť lákavé pre
niekoho.
>> Určite. Eh, lenže, že či to dokáže, ja
som skorej myslel na tú kvalitu tých
výstupov, že ako piješ študent, že eh
>> no a toto je vlastne tá ešte môžeme teda
uzavrieť toto, že eh že hej, že
technologicky sa to hľadá a hrozí, že je
to v niečom slepá vetva, že to, čo sa
robí teraz, tie veľké jazykové modely,
že nemôže viesť všeobecnej umelej
inteligencii, tak s tým jednoducho
skúsia niečo urobiť, pristúpi k tomu z
inej strany a to by bol potom ten veľký
problém pre to, čo sme spomínali v
úvode, že vieš, toľko vecí sa kvôli tomu
pomenilo už aj tie hardvérové produkcie
a tak ďalej, že bude to ťažké meniť, ak
sa ukáže, že toto je slepá cesta
>> a hromadia sa obavy, či to nie je slepá
ulička. Keď áno, tak to bude proste, že
pomerne veľký ekonomický problém na
úrovni toho, že keď splastla prvá taká
internetová bublina.
>> No takže netreba byť v tomto opatrný a
problém je, že
>> aj veľakrát, keď si chcel, že rozumne
investovať a že vieš, rozdelím si
peniaze medzi viacero možných oných, tak
proste tie indexové fondy sú úplne
dominované tým AI. Takže no, takže to je
dobre. To je to, to je ten negatívny
aspekt. A teraz, aby sme boli pozitívni
a ty si sa trošku ohradil voči tomu eh
PhD levelu. Pravda je taká, že už sa
darí robiť nejaký výskum pomocou umelej
inteligencie, čo je celkom zaujímavé.
>> Ale Samo, najdôležitejšie slovíčko.
Pomocou.
>> Pomocou. Áno. Áno. Jasné. Jasné. Eh, ale
vieš čo? Ja, lebo aspoň tak si to
povedal, že výstup na úrovni PhD, tak mi
to prišlo také, že asi ešte nie, ale
blížime sa. A áno, áno, ale aj ten
skutočný, že aj keď máš skutočného
doktoranta, tak často robíš ten výskum,
že pomocou neho, že ešte to nie je úplne
už len jemu povieš, že on urobí.
>> A Teren Stal, veľmi slávny matematik,
povedal, že veľmi mu pomáha umelá
inteligencia, mimochodom, že aj písať
články, že proste takú tú vatovú časť
alebo čo asi nechá napísať.
>> To som chcem povedať, že pre takýchto
vecov musí byť dosť otravné, nie? Že keď
jeho článok je o dvoch rovničkách
napríklad,
>> nie? Tak tú vatu tam písať, tak to musí
byť super na to, nie? že hlavne, že keď
pôsobíš v nejakej oblasti a píšeš štyri
články na podobnú tému, ale vždy do
trochu iného časopisu, vždy tam musíš
písať ten úvod, že je to je to je to
otrava. Ale zas ja to beriem, že je to
aj súčasť toho remesla, ale že ok, že on
na toto používa teda umelú inteligenciu.
Ale zaujímavé bolo, počul som s ním taký
dlhý rozhovor a hovoril, že existujú
programy na automatizovanie dôkazov,
ktoré ti veľký dôkaz dokážu pomôcť
rozložiť na menšej časti a potom ti dá
>> dôkaz. Rzprávame o matematickom dôkaze.
>> Matematický dôkaz. Áno, áno, áno. Že
proste zoberie nejaké zložité tvrdenie,
pomôžete ho rozbiť na menšie časti a
dávate potom pomáhate stráži, že a toto
vieme dokázať a vieš, že spájate to v
podstate ako Lego skladačku dokopy a že
umelá inteligencia vie byť v tomto veľmi
nápomocná, že ti pomôže pracovať s tými
pomerne zložitými programami, ktoré toto
celé riadia a tam, že teda celkom dobre
funguje umelá inteligencia.
eh veľa takých vecí, že dizajny
experimentov, napríklad ako niečo
urobiť, čo najkvalitnejšie, tak vyzerá
to, že celkom fajn funguje umelá
inteligencia na toto. Eh, v medicíne
napríklad predikcie toho, že ktoré kmene
vírusu chrípky budú najpotentnejšie
alebo
>> lebo tam je veľa variácií, nie?
>> Tak predpovede zlyhania srdca,
>> aby si dopredu vedel, čo riešiť, čo
neriešiť. Toto je celkom zaujímavé.
Rozširujú sa takí tí agenti v podstate,
že samostatne fungujúca umelá
inteligencia. Eh, nefunguje to stále
ejší tak, ako sa sľubovalo, že by to
malo fungovať, ale aj vo výskume, teda,
že dáš im nejakú úlohu a necháš ich, aby
oni vymýšľali, čo s tým urobiť. A videl
som k tomu taký pekný graf, eh, v
podstate, že akú dlhú úlohu vieš
delegovať na umelú inteligenciu. To, čo
to vedelo dobre robiť kedysi, kedysi
znamená v tomto prípade, že dva roky
dozadu, je, že niekoľkosekundový task si
na ňu mohol zdelegovať. To znamená, že
keď programuješ, tak je to niečo na
úrovni nejakého autoomplu, vieš, dorába
to za teba funkcie, možno dorobí riadok.
>> Teraz už to zvláda tasky, ktoré by tebe
zabrali minúty, niekedy desiatky minút.
Neviem do akej miery si sa hrajkal s
týmto, že ako dobre vie programovať.
>> Eh, ja veľmi limitovane, lebo tak zase
ani ja neviem programovať, ak sa to
teraz volá Vibe coding, či?
>> Vipe coding. Hej, hej, hej,
>> hej, hej. asi na takejto úrovni asi, že
veľmi jednoduché veci som si len chcel.
Eh, vieš na čo som použil eh, do tabuľky
Excelovskej je to super, že potrebujem
toto spraviť, že napíš mi tú rovnicu
alebo tú funkciu, tak tú funkciu do
Excelu.
>> No ja som skúšal také srandy, že vieš
ako hrávame napríklad Magiky a podobne,
že potreboval som tam nejakú
jednu vec robiť, že vždy keď príde jedna
karta, urobí nejakú proste náhodnú vec a
povie výsledok.
>> Inak my sme úplne prepotí s týmčik,
[smiech]
>> hej?
Prepá, toto je úplne naša interná
vsúvka, ale my sa stále rozprávame o
väčšinu.
>> Ale však nie, ľudia vedia. No a
>> dalo by sa to vyriešiť rôznymi spôsobmi
a zo srandy som skúsil, ako to dokáže
robiť umelá inteligencia. Vysvetlil som,
že potrebujem program, ktorý bude bežať
v mobile ako aplikácia.
>> Uhm.
>> A chcem od neho toto. Vždy, keď stlačím
tento gombík, majú sa vybrať tieto
možnosti. Ty z nich vyber tri a vypíš mi
najlepšiu z nich. Niečo v podstate, že
jednoduché.
A na prvý pokus to urobila správne.
>> Jediné, čo som robil potom ešte dve
iterácie, bolo, že nejaké grafické veci,
že daj tam oble tlačítka, ešte niečo. A
potom mi chvíľku vysvetľovala, že
>> Ale spravila to ona stále, že nie ty si
to vypla.
>> Áno. Áno. Ona vyplód a potom som sa
pýtal, že ako to dostanem do mobilu. Tak
mi povedala, že toto stiahni, ulož tak,
eh, daj to na tú stránku a potom si to
sprístupni týmto spôsobom. A všetko som
mal urobené podľa mňa, že do hodiny.
Takže takéto veci. Čože šiková funguje.
Normálne ti to funguje na mobile.
>> Áno, áno, áno. Eh, keď som včera
používal name goblina, tak to bolo
presne to a fakt to funguje proste
dobre. A podľa mňa toto je niečo, čo by
sa ľudia mohli naučiť skúšať, že si
niekde v práci a robíš nejakú činnosť,
ktorá ťa otravuje a zaberá ti 10 minút
každý deň. zistí, čo za teba nevie
zautomatizovať umelá inteligencia. Aj
keď nič nevieš o programovaní, nemusíš.
Ona ti všetko vysvetlí, čo máš urobiť,
kam skopírovať a tak ďalej. A je veľmi
dobrá v tomto, že sa prispôsobí tvojej
úrovni. Takže aj odborníci to využívajú
na navrhovanie zložitých vedeckých
postupov, ale aj my laci si to môžeme
takto lajnúť a vyskúšať na na takéto
veci. Moji študenti sú stále hrdo toho,
že to niekde skúsiť zapojiť do niečoho.
A trošku náš problém je, že tie veci, s
ktorými pracujeme, nemajú až také veľké
množstvo dát. Ale napríklad robíme
klasifikáciu eh fáz. To znamená, že máš
niečo, čo sa môže nachádzať v rôznych
podobách, ako keby v rôznych
skupenstvách. Len to niečo je proste
simulácia nejakého.
>> Hm. To nemá asi s fázovým posunom nič,
nie? Či
>> nie? úplne v pohode povieš, že nie. Ako
len ma to napadlo, že
>> eh je to v podstate, že tak ako máš, že
že vodné skup tekutá tekutá voda plyná a
teda kvapalná plyná a tuhá ako
skupenstvo. Áno. Áno.
>> Tak máš môžeš mať proste nejaké
fyzikálne polia, ktoré v závislosti od
rôznych podmienok majú rôzne ako keby
skupenstvá. A to čo by sa nám zišlo, je,
že spustíme simuláciu a rovno nám niekto
povie, že v akom skupenstve to uviazlo a
na toto navrhujú teda študaci. eh použiť
umelú inteligenciu. Trošku je problém,
že na to potrebuješ veľké množstvo dát,
na ktorý ich natrénuješ. A moja
skúsenosť je taká, že keď niečo robíš s
umelou inteligenciou, tak potom dosť
ešte tráviš času debugovaním, že keď som
si robil ten jednoduchý program, tak on
mal jednu funkciu, ktorá je priamo
čiara.
Máš vybavené ty keby si asi použil umelú
inteligenciu na to, aby ti napísala
päťstranové odvolanie, tak stráviš toľko
času kontrolovaním, že si si to mohol
rovno napísať sám. Takže,
>> ale vieš čo je to, ja už som to
niekoľkokrát spomínal, ale je to
napríklad super na také eh technické
emily, že proste, že prosím, zašlite mi
toto, toto, toto, vieš a proste ten
email, ten email ti spraví za jas
>> 10 sekúnd, vieš, že keď mu napíšeš a
kebyže ty si ho tam formátuješ, vieš, a
všetko tam opravuješ gramatiku, čiarky,
všetko, tak ho robíš 10 minút. Asi
takéto, vieš, že
>> eh napríklad pri poistke som ho použil,
že keď mi odpísala poisťovňa, že tu je
poistá zmluva, nechcel som mi to
pozerať, že odchy, že čo. A a potom som
to skontroloval a že hej, našiel do
dobré [smiech] ustanovenie, že
>> dobre, ale aby som toto nebola epizóda
len o AI. Eh, povedzme za nás ešte, že
čo je
>> čo je za teba pozitívne a čo je
negatívne na tomto?
>> Pozitívne je, že to ľudia začínajú
využívať a začínajú hľadať na čo je to
dobré.
>> Uhm. Pozitívne zároveň aj je to, že veľa
výskumu pomerne úspešne sa venuje tomu,
ako to zjednodušiť, ako dosiahnuť lepšiu
efektívnosť.
Takže to je možno niekedy pri využití
tých technológií dôležitejšie, než to,
čo sa deje na hrote, že ako sa to podarí
zjednodušiť. A tu sa porobilo veľa
výskumu o tom, ako napríklad môžeš
znížiť jej presnosť. Stratíš 5% na
presnosti, ale máš to celé o 50% ľahšie
na vyrobenie napríklad. Takže toto toto
toto bolo veľké plus
>> a no som zvedavý, čo prinesie 2026.
>> Dobre. Tak eh ďalšiu ďalšia veľká eh
téma u nás v podcaste vždy každý rok,
ale aj tento rok ako sa mi páči, že eh
NASA a ostatné agentúry pracujú eh veľmi
pilne. Mali sme preteky na mesiac, eh
mali sme čistenie oblohy. Inak za to
slovo ďakujem, čo si tam napísal. eh
malé čierne diery, či aj mladé. Dokonca
to boli tie primordiálne také tie na
začiatku, nie? Eháno.
>> Vesmíru. Eh Hublovo pnutie si ani
nepamätám a Veru Rubin. Eh krásne sme
mali eh od teba sprostredkovaný eh
zážitok, nie?
>> Takže v podstate, že tuto všetko, čom sa
budeme, čo len tak trošku zhrnieme, tak
už máme o tom epizódu podcastu. Takže
hej, že vesmír je naša srdcovka.
Odštartovali sa preteky na mesiac medzi
v úvodzovkách západom a Činou. A
hovorím, že v úvodzovkách, lebo hlavne
je to Amerika, ale veľa misií má spolu s
Európou, Kanadou, Japonskom, dokonca aj
Spojené Arabské Emiráty, ak sa nemýlim.
Takže ťažko sa to označuje jedným slovom
a ani ten západ teda úplne nesedí, lebo
keď Japonsko zahrneš do západu, tak to
už potom neviem, čo je inde. Máme
šťastie, že sme gula.
Tak hej,
>> západ je vlastne všetko, nie? Že keď
>> áno, keď ideš dosť dlho na západ, tak
dôjdeš aj do toho Japonska. To je
pravda. To je vlastne vzdialený západ,
nielen vzdialený východ. [smiech]
>> Toto bol ten Wild Wild West.
>> No a vlastne Čína hovorí, že do roku
2030 chce byť na mesiaci. Má sériu
úspešných misií, ktorá dáva dôveru
dosiahnutie tohto cieľa. A
>> áno, vlastne prví pristá na odvrátenej
strane, nie?
mesiaca.
>> Tak ale bez ľudí ešte
>> bez ľudskej posadky. Áno, ale to sa
rozpráva len 2030 s ľudskou posadkou,
nie? Že chceš
>> na myslieť.
>> Uhm. Áno. Áno. Oni už majú veľa rôznych
nepilotovaných. Eh a čo zase chcú urobiť
Američania 2026, možno 2027,
je tam veľa komplikácií. Každá
komplikácia to pokojne môže oneskoriť o
rok. Celý ten systém je v rámci
dizajnovania. Je tam veľa neotestovaných
komponent,
takže uvidíme. Za mňa cool, že na
mesiaci má byť základňa a bude tam mať
Toyota svoje autíčko.
>> Možno ťa tam vyšlú.
>> Takže áno, ambasádorská misia na mesiac.
To by bolo, to by bolo super. Eh,
[smiech]
>> každý pošleme toho týpka zo Slovenska.
Ten už
>> Samuel. OK. Inak a zabehnúci maratón,
>> tak alebo skok do výšky, že tam by sa
mohli dať dobre robiť rekordy.
>> Hej.
>> Dobre. Eh
>> jo. Eh
>> podozri mal epizódu o tom, že začína byť
eh obloha plná, hlavne zašpinená
>> zašpinená asteroidmi.
>> Eh tie eh eh ale takými takými ľudskými
>> áno. [smiech]
>> Eh satelitmi. Eh a sme sa rozprávali, že
vznikajú už aj súkromné spoločnosti,
ktoré vyvíjajú na toto riešenia a držíme
im asi palce, lebo nikto nechce mať asi
plnú plohu, lebo to bude ovplyvňovať aj
GPS a eh bezpečnosť astronautov a tak
ďalej. Milión vecí. Tak
>> no urobím pol kroka dozadu a potom
vykročíme dopredu. Že jeden z tých
dôvodov, prečo vlastne aj Čína s
Amerikou sa znova tak ženú na mesiac, že
vlastne schopnosť vynášať veci na orbitu
sa stala úplne kľúčová. geopoliticky.
Napríklad sme videli eh po invazii Ruska
na Ukrajinu, že to, či Elon Musk sa
rozhodne zapnúť alebo nezapnúť satelit
eh satelitný internet na nejakých
častiach frontu môže byť úplne
rozhodujúce.
Takže si veľa krajín uvedomilo, že je
veľmi dôležité po prvé mať vybudovaný
nejakú globálny internet satelitný
a zároveň, že keď príde nebodaj snáď
nie, ale k nejakému konfliktu, tak bude
dôležité ho vedieť aj obnoviť, že niekto
by ti zostrelil zrazu 1000 tvojich
satelitov,
takže kto dokáže rýchlejšie to potom
znova obnoviť.
Takže vznikajú aj rôzne výskumy, ktoré
sa zaoberajú tým, že ako paralyzovať sú
nepriateľové
satelitné komunikácie.
Eh, a potom, že ako to čo najrýchlejšie
obnoviť. Takže podľa mňa, že jedna z
motivácií Činy, že Číne ten mesiac môže
byť technicky vzaté ukradnutý, ale on
spĺňa dve úlohy. Po prvé, láka mladé
talenty, aby sa vrátili do Číny a aby
robili na tejto problematike.
A po druhé, technologicky ich to potom
núti vyvíjace rakety, ktoré budú schopné
rýchlo
vynášať veci na orbitu. Takže orbitálne
technológie budú jedny z
najvýznamnejších v najbližšom storočí.
Ak sa nestane tá vec, na ktorú si
narazil a to je, že sa tam začne tvoriť
obrovský bordel.
Počul si niekedy o Kesslerovom jave
alebo efekte?
>> Keslerov efekt? Nie. Je to pomenované po
jednom,
ak sa nemýlim, inžinierovi
eh
NASA, ktorý sa touto otázkou zaoberal v
roku 1978 mega mega dávno a uvedomil som
si vlastne, že na tej orbite nie je až
tak veľa miesta. Môže sa stať vlastne
taká vec, že rozbije sa ti tam jeden
satelit a on spôsobí, že vyvrhne kopu
cyrituu, ktorý rozbije ďalšie dva.
Každý z tých dvoch rozbitých vyvrhne
ďalší ser, ktorý rozbije ďalšie dva a už
vlastne máš reťazovú reakciu.
>> Uhm.
>> No takže si vlastne uvedomil, že na tej
orbite môže byť tento problém, vieš, a
tam sa tie veci hýbu rýchlosťou 30 000
km/h po rôznych orbitách. Niekedy chceš
krúžiť okolo pólov, niekedy okolo
rovníka, niekedy pár stoviek kilometrov,
niekedy tisíce km. Takže je to zložité
a niekedy o tomto môžeme spraviť
samostatnú epizódu, že aké sú rôznorodé
orbity, aké majú pre a proti. Počkaj,
rovno to dopíšem do scenáru, lebo to sa
mi páči.
Ale podstata je taká, že keď sa to tam
nahromadí,
prekročíš isté kritické množstvo
objektov na obežnej dráhe Zeme, tak sa
dostaneš do toho štádia, že každá
rozbitá vec rozbije aspoň jednu ďalšiu a
po prekročení tejto kritickej hranice
nastáva reťazová reakcia a väčšina
orbity sa zmení proste na púšť
rozdrtených strojov.
Čo po prvé môže zacláňať, čiže nám to
môže zatieňovať oblohu, ak toho bude
naozaj veľa. Zničia sa všetky tie veci,
naruší sa satelitná komunikácia, môže sa
narušiť eh GPS navigácia, aj keď teda
tie GPS satelity sú vyššie, rôzne
satelitné komunikácie, na ktoré sme
zvyknutí. Toto všetko môže ísť do
Kitech, ak prekročíme tú hranicu a
nastane to. Otázka je, že kde je tá
hranica a kde sme teraz? A odpoveď je,
že nevieme a nevieme.
>> Hm. Nevieme presne, koľko je objektov na
obežnej dráhe.
>> Som rád, že z dvoch premenných nevieme
ani [smiech]
>> nevieme nič. Ale odhad je taký, že na na
orbite ich asi 15 000. Nevieme presne,
mnohé sú tajné a tak ďalej. Nie je to
úplne dobre zmapované, nie? Nie funguje
k tomu nejaká centrálna databáza
dokonalá
a nevieme, koľko je tá kritická hranica.
Taký hrubý odhad je, že je to 70 000.
To znamená, že sme o to bezpečne ďaleko.
Ale keď si pozrieš to tempo, akým to tam
pribúda, tak to nie je mnohoročná
rezerva.
>> To som chcel povedať, že a ako
eh exponenciálne niektoré veci rastú,
hlavne spotreba, energia a takéto, tak
podľa mňa aj satelity patria do veľmi
podobnej kategórie.
>> Google napríklad navrhuje postaviť
dátové centrá na obežnej dráhe.
>> Hm. Lebo tam vieš lepšie chladiť v istom
slova zmysle a vieš tam mať lepší
prístup k slnečnému svetlu. 30% väčšia
>> väčšia účinnosť. Lenže kvôli chladeniu
by to muselo byť veľké asi ako futbalové
ihrisko. A to znamená, že v momente,
kedy sa ti to tam začne droliť, tak
tvoje dátové centrá toho nas chytávajú
najviac. Takže
>> no.
>> Takže jedna jeden možný variant je taký,
že sme od toho bezpečne ďaleko, ale
bude sa to stenšovať, budeme sa k tomu
približovať.
A potom sú ľudia, ktorí hovoria, že v
skutočnosti to už nastalo. Len to rastie
veľmi počet tých zrážok zo začiatku
rastie veľmi pomalinky, ale
exponenciálny rast vie byť zo začiatku
veľmi pomalý. Keď si napríklad pamätáš,
ako rástol covid,
>> uhm
>> najprv si nepočul o ničom, potom dva
prípady, štyri a potom si sa dvakrát
vyspal a zrazu to mali všetci okolo
teba.
Takže teraz sme možno už v tom úvodnom
štádiu a že už sme v skutočnosti za tou
hranicu nevieme a je to celkom zaujímavé
sledovať. Takže veľká zmena. Eh, veľa
výskumov. Pár týždňov dozadu vyšiel v
Nature článok o tom, ako začína byť
ťažké robiť astronóm zo zeme, lebo ti
tam neustále preletávajú starlinky.
Čo dobre, dajme tomu z toho ešte sa to
dá nejako digitálne odstrániť alebo tak
vieš urobiť ti tam čeru, tej sa zbavíš.
Ale mnoho tých satelitov síce by nemalo,
ale vyžaruje aj rádiový signál, lebo nie
sú dobre odtienené a to sa veľmi ťažko
odstraňuje. Takže pozemné rádiové
teleskopy začínajú mať komplikovaný
život kvôli čím ďalej tým viacej
zahltenej orbite.
>> A začala to byť veľká téma v roku 2025,
že čo s tým?
>> No
>> čiže nielen svetelné znečistenie, ale už
orbitálne.
>> Ty koko.
>> Humanity.
>> Ľudia majú super vlastnosť. všetko
perfektne znečistiť.
>> Uhm.
>> No buďme optimisti.
>> Stalo sa inak niekto, že tošiel niekde
človek a že vau, tam to vyčistil.
[smiech]
Dobre, super. A
>> pozónovú dieru sme po sebe opravili
čiastočne, aj keď sa bude zacelovať ešte
desaťročia, ale sme na dobrej ceste.
>> Áno, tie najhoršie. Áno, áno, to je
pravda. Ale zase ale my sme ju pokazili
najprv. Najprv sme ho pokazili, ale je z
toho cenné ponaučenie, že po prvé ľudia
počúvali vedcov a po druhé potom prijali
globálne dohody, ktoré hovorili, že
všetci si týmto škodíme, urob niečo
rozumne a dobre to skordinujme. A žiaľ
sa nám to ešte pri klimatickej zmene
nepodarilo.
>> Ja som tak vieš čo počul zase, že aj eh
ozonová vrstva bol hoax a že na čo sme
to robili, že aj tak nič nehrozilo, že
veď pozrite
eh
>> paradox prevencie.
>> Nie, nie nač. Tak no
>> a posledná otázka, čo tak eh dominovala
eh vo svete vedy. Eh personalizovaná
medicína a vakcíny na rakovinu.
>> No aby sme to nemali len také
technologicky, čo sa týka takých
chladných technológií, že vesmír,
rakety, aj keď rakety sú dosť horúce. Aj
jaaj,
>> tak tu je tiež tu tu sa tu sa udiali
celkom zaujímavé veci. Eh, aj sme teraz
spomenuli, že umelú inteligenciu ľudia
skúšajú využiť na to, že ako
eh ako robiť to, čo bolo doteraz
nemožné. Napríklad, že permanentne
analyzovať
jedného konkrétneho človeka a dopredu
zistíš, že pozor, vidíme, že sa ti to
zhoršuje. Uprav stravu, uprav hodnoty
stresu. Najlepšia životná rada,
nestresuj sa. Eh, a tak ďalej. Lebo
vieš, mnohí z nás nosia na rukách
napríklad hodinky, ktoré nám neustále
merajú teb, plus mínus moju predstavu,
koľko denne spávame, koľko športujeme a
tak ďalej. A
sme v tom štádiu, že dokážeš dostávať
oveľa silnejšie rady, ako keď si len
chodil raz na preventívku. Že keď sa
skombinujú tie veci, tie dáta, ktoré sa
v tebe nazbierajú takto, ktoré sa merajú
merajú permanentne s nejakými tými
vyšetreniami komplexnými, tak celkom
dobrý obraz o svojom zdraví vieme
získavať.
eh brutálne zlacnili genetické
technológie, analýza DNA, takže vieš
zistiť, že máš nejakú mutáciu, ktorá ti
robí predispozíciu na nejaké ochorenia a
tým pádom si máš kontrolovať napríklad,
lebo si žena, máš zvýšené riziko
rakoviny prsníka.
>> Inak shoutout pre DNAU.
>> Akože to, že sme koľko je to rokov?
Štyri, päť si dali ten spraviť. Inak
pozri si to stále tam pridávajú nejaké
iné. Pozeral som, pozeral som teraz
>> možnosti a akože som sa teraz dozvedel,
že mám predispozíciu na jednu vec, tak
idem sa vyšetriť kvôli tomu.
>> Wau, super.
>> Mne naposledy, čo som si pozeral,
vyskočilo, že mám predispozíciu na to,
že keď som v chlade, tak robím viacej
tepla. Takže toto
>> Ja mám tiež. Ja to mám tiež. [smiech]
>> Takže
>> a sme Ale inak to sedí, lebo my sme
dvaja eh potiaci sa eh muži veľmi.
[smiech]
Hej. Chcel som to začať inak, ale som sa
rozmyslel tú vecku, lebo znala divné.
Eh, hej. Tak áno, ale presne, že tieto
technológie, že že stále robia veľký
progres a
>> čo je zaujímavé, eh pribúdajú výskumy a
už teraz na úrovni eh, trials, čiže už
sa to testuje,
>> uhm,
>> vyše 50 testov celosvetovo eh prebieha
na rôzne testy personalizovaných mRNA
vakcín proti rakovine.
>> Wau. v podstate, že konkrétne na tvoju
rakovinu ti vedia vyrobiť niečo, čo
čo by malo zabrať.
Sú potom nové typy liečby, ktoré v
podstate necielia priamo tú rakovinu,
ale pomáhajú nabudiť tvoj imunitný
systém, aby si všímal, že eh a aby sa
pred ním rakovina nedokázala schovávať.
Čiže rakovina
>> rýchlo mutuje tým, že to je vlastne o
tom, že sa prudko množia bunky, takže
dochádza k častému
>> no mutáciám naše biele krvinky by ju aj
sa zbavili len eh presne tie mutácie a
schováva sa a tak ďalej, nie? že to je
>> tak presne, že strašne rýchlo získa nové
schopnosti a tuto zrazu vyzerá, že máme
technológiu, ktorá veľmi dobre vie
cieli. Takže veľmi veľa prebieha
takýchto
>> eh výskumov, že ako lepšie, cielenejšie
zatočiť rakovinou a ako pomôcť
imunitnému systému, aby sa jej bránil.
Mimochodom, však za to bola aj Nobelova
cena tento rok, za výskum
toho, ako eh sa reguluje eh náš imunitný
systém.
>> Uhm. ako bráni tomu, aby neútočil na
vlastné telo a ako to občas rakovina
zneužíva, že v podstate využije tie
mechanizmy, ktoré majú brániť útoku na
vlastné telo, aby sa aj nimi ona
ochránila.
Som zvedavý, čo sa bude diať v
antivaxerských kruhoch,
že teraz si ešte povedia, že dobre,
nedám si očkovanie na chrípku, lebo však
chrípku preležíš.
Čo je mimochodom tiež také, že ja som
kým neprišiel covid, tak som si nedával
očkovanie na chrípku, lebo som nejako
nejako proste vieš jedným uchomnú,
druhým von. Odkedy som začal očať na
>> covid dávam, ale no
>> odkedy bol covid, tak som si začal dávať
aj na chrípku a nemal som odvtedy žiadnu
takú ani tú týždňovú,
>> vieš, že by ma proste na týždeň vyplo.
>> Ale keď dobre niekto povie, že on nedáva
si na chrípku, lebo však aj tak čo na
týždeň ma vypne. Covid sa dal prežiť,
však úmrtnosť tam bola len neviem koľko,
1, niečo percent, čo je podľa mňa, že
šialene veľa. Ale však dobre. Eh, vieš,
v porovnaní s tým to niekto hovoril, že
to bolo šialne málo alebo
>> ja som veľa času strelil s diskusiami.
>> Veľa z nich bolo takých, že však to je
iba percento, tak to proste nechajme
prešumieť a bude.
>> Veď to je strašné.
>> Výborne.
>> Tí ľudia nechápu, že keď to necháš
prešumieť, že aj ten covid zmutuje a
potom kľudne môžeš dostať druhé, tretie
kolo a zase to bude 1%.
>> No to som chcel, že veď ale podľa mňa tá
šanca by sa zvyšovala.
>> No a keď budeš hrať túto ruotu dvakrát
za rok, tak skôr či neskôr,
>> hej. Proste to 1% vypáli raz.
OK.
>> Tak no, ale keď zrazu budeš mať, že
rakovinu s vysokou úmrtnosťou podľa
toho, aký je to typ a prídu za tebou s
tým, že vieme ti pomôcť nejakou
personalizovanou mRNA vakcínou,
či to tiež tak budú odmietať? A
>> ja si myslím, že hej,
>> lebo teraz sa stalo lebo sú tí ľudia, čo
odmietajú aj liečbu.
>> Normálnu liečbu. To je pravda,
>> hej? a proste sú zmanipulovaní do
nejakých,
nie, no, nechcem to ďalej komentovať
asi, ale proste sú zmanipulovaní do
nejakej nie dobrého stavu, aby sa
rozhodovali správne. Urobili si z toho
súčasť vlastnej identity a
>> neviem
>> a ťažko sa s tým hovorí, ale
>> akože by som nemal pravdu, ale ja si
myslím, že aj keď budeme mať liek na
hocičo, tak budú ľudia zomierať na
niektoré choroby, lebo si povie, že
>> teraz je otázka, že a keby sa ukázalo,
že máš rakovinu, ktorá dajme tomu, že
zabije 60% ľudí a po prijatí tejto
liečby to klesne na 20%,
že to už je taký veľký skok, že podľa
mňa by toto tu s ľuďmi pohlo. Akože
takto ja som si vždy myslel, že keď sa
takto postaví argument, je to jasné.
Proste len tí ľudia proste proti ktorým
veľakrát veria v tieto veci, oni nemajú
argumenty, oni majú vieru a proste to
nedá sa presvedčiť viera.
>> Uhm.
>> Tak počkáme. Prebieha veľmi veľa testov.
50. Keď z nich bude päť úspešných,
tak budeme vedieť zhodnotiť, že aké sú
vyhliadky a tak ďalej. Treba povedať, že
stále
nevýhodou týchto personalizovaných
liečieb je, že sú drahé.
Síce sa génové technológie rôzne
zlepšujú, zefektívňujú a tým pádom
zlacňujú, stále sú tie liečby drahé a to
znamená, že častokrát vieš niekomu
zachrániť život, ale bude ťa to stáť, ja
neviem milión dva 500 000. Budeš si
klásť otázku, že či sa za to nedá viac
životov zachrániť inde. Kým tie veci
nezlacňajú, tak sa ľudia túto otázku
budú musieť klásť. Takže tak ako pri tej
A sme spomenuli, že je dobré, že sa
veľmi tlačí na zlacňovanie, tak aj tu je
dobré, že sa tlačí na zlacňovanie.
Problém je, že čím vzácnejšia choroba,
tak na menší počet pacientov sa vlastne
tie náklady rozkladajú. Takže, takže kým
sa pustíme k otázke na záver, čo je za
teba v tomto roku, že čo teba vedecky
takto najviac natklo z tých vecí, čo sme
spomínali, čo bol pre teba highlight?
>> No, personalizovaná medicína, ako už
vieš, to je už taká moja eh slabosť, ale
keďže som veľký eh astronóm, amatérsky a
tak ďalej, takže eh základňa na mesiaci
určite a aj vakcíny akože to sú pre mňa
úplne top. a sledujem eh AIO. Dosť mi to
pripomína nástup smartfónov alebo
telefónov mobilných
>> uhm alebo internetu,
>> ale hej, veľmi podobné a je to také, že
ako to dopadne,
>> tak môžeme byť zvedaví. Mňa ináč
paradoxne, že najviac zaujímali veci,
ktoré tu takmer aj nespomíname, lebo tak
zas ja mám blízko k tým divným veciam.
Len sme to tak naznačili a už sme o tom
mali epizódu o tých čiernych dierach,
ktoré vznikali v ranom vesmíre, lebo
vesmírny teleskop teraz pozerá na veľmi
ďaleké galaxie a vidím tam také malé
čupky ako bodky, ktoré
sú v skutočnosti obrovské masívne
galaxie, veľmi ťažké a vymykajú sa
modelom toho, ako rýchlo by mali takéto
obrovské veci vznikať. A jeden z možných
scenárov je taký, že existujú čierne
diery, ktoré vznikli priamym kolapsom.
Čiže mala si kopu plynu a rovno
vytvorila čiernu dieru bez toho, aby
medzitým vytvorila hviezdu.
>> Ou. A
>> že by sa preskakovalo to hviezdne
štádium.
>> Áno. Áno. Tak a teraz je možnosť, že
takéto vytvorili také zárodky eh pre
supermasívne čierne diery, ktoré potom
stimulovali vznik okrem teda aj tých
veľkých galaxií, že okolo nich sa to
všetko moholo hromadiť. Eh a nemáme to
potvrdené. Je to celkom zaujímavé
sledovať, že
eh či sa to potvrdí, vyvráti, ako to s
týmto bude ďalej. Takže mňa najviac
zaujali takéto veci, ktoré nie sú veľmi
praktické, ale je sranda sledovať aj to,
ako teda stále nevieme, ako rýchlo sa
rozpína vesmír, lebo blízke a ďaleké
pozorovania nedávajú zadný výsledok. To
je to hubblovo pnutie alebo kozmické
pnutie a zároveň teda, že čo vlastne
bolo v tom vesmíre tesne po jeho vzniku.
To je pekná kozmická záhada. Takže ja
som najviac sledoval tieto veci. No a
máme otázku na záver. Eh,
>> no ja som to rozbehal, takže Pedro sa
pýta, eh, čo by sa dialo, [smiech] ak by
sa k čiernej diere priblížil objekt
násobne väčší ako ona sama? No ja
odpoviem úplne laicky, ale eh myslíš asi
hmotnejší alebo väčší? Lebo to sú dve
rozdielne veci. Ú,
>> tak lebo môže byť nafúknutý balón, nie
väčšie ako čierna diera a to asi moc si
nevšimne.
>> Ale v podstate v oboch prípadoch bude
odpoveď rovnaká. proste to zožerie
normálne do toho tá hmota napadá. Je
pomerne bežný scenár, eh, že
pomerne veľká hviezda príde k relatívne
malej čiernej diere a tá čierna diera ju
najprv roztrhá a potom zožerie. Čiže
>> a keby to bolo, lebo kebyže je to
hmotnejšie, tak je to asi tiež čierna
diera. Tak keby že sa nejaká
supermasívna s menšou stretne,
>> tak sa zrazia zrazia a vyžieria sa
gravitačné vlny. Hej, hej, hej. Toto,
toto sa dokonca asi deje tiež
>> nie úplne vzácne vo vesmíre. A semtam sa
stane, že máš mega mega veľkú hviezdu,
do nej narazí veľmi malá čierna diera a
ona vlastne vyvolá jej kolaps, vytvorí z
nej zrazu supernovú.
>> Takže pozorovali sme niekde raz hviezdu,
to bolo asi dva roky dozadu a že nič,
nič, nič a zrazu proste rupla a
podozrenie bolo, že to nespustila
vlastne malá čierna diera, ktorá do nej
vrazila. Takže čierna diera nemá problém
s veľkosťou. Ona proste zožerie úplne
všetko.
>> Hej. Preto sa ľudia tak báli, keď sa
myslelo, že či dcer nevyrobí malú čiernu
dieru, lebo ona by vlastne postupne
hromadila hmotnosť, rástla a vcucla celú
zem.
>> Jasné. Dobre. Tak eh som rád, že nás ten
teda nezabil. Toto bol rok 2025 vo vede,
taký skrátený. Eh máte celý rok našich
podcastov, ktoré si môžete eh popočúvať.
A vidíme sa v 2026. Prajeme vám za celú
našu krásnu redakciu eh pekný rok 2026 a
vidíme sa na nových akciách a v novom
štýle a tak ďalej. Povieme vám bližšie
možno na konci teraz, možno nie.
>> Takže majte sa, [smiech] majte sa pekne.
[hudba]
>> Kde sú hranice slobody slova?
>> Je človek len veľmi komplikovaný stroj?
>> A ako skresľuje naša myseľ realitu? Som
Jaro Varchova
>> a ja Jakub Betinský
>> a spolu tvoríme podcast Kvantum ideí,
kde veda diskutuje s filozofiou.
>> Novú diskusiu nájdete každý druhý
štvrtok vo svojej podcastovej apke na
našom Facebooku a Instagrame a tiež na
denníku Sme.
>> Tešíme sa na vás.